title: '《杭JS》会议 & 前端 UI 分离方案'
date: 2016-02-22 22:41:57
tags:
---

# 继《京JS》后，再遇《杭JS》

## 会议纪要
参加了6.21、6.22为期2天的杭JS会议，再次听到多为前端大牛的精彩演讲。可惜的是出发前遇到大雨，飞机延误，导致错过了21号下午部分演讲，幸好有 slider 和 ppt ，尽可能地弥补错过的环节。回到广州，赶上原来的工作进度后，总算能找出这么一段时间，记录一下杭JS会议的精彩内容。

### 《Then.js 异步库的实现原理及优缺点》---严清
从异步编程原理开始，引入异步编程话题，对比了各种异步编程方案和原理，如： Callback、Event、Promise、Generator，也对比了主流的多个异步编程框架，如：when、co、async，再通过代码实例与数据，阐述 thunk 与 Then.js 的优缺点。

### 《淘宝前后端分离实践》 --- 赫门
赫门同学的演讲提到了多个令人眼前一亮的观点，演讲也非常的生动。首先，赫门同学打破了一贯的传统，重新定义了前后端，将原来的：前端面向浏览器，后端面向服务器。重定义为：前端浏览器 + nodejs，后端服务器。把 nodejs 划分到前端范畴，nodejs 主要能承担3项工作，数据转发，路由逻辑控制，渲染页面以达到效果优化。一句话印象尤深，“首屏 nodejs 渲染，其他客户端渲染”。

### 《优化你的Angular Web App》--- sofish
之前有了解过 sofish，来杭州时也听朋友提起过他，在他的分享中，并不是默认大家都是 ng 大神，恰恰相反，他从基础出发，从最基本的层面阐述 ng 的优化方案以及使用技巧，同时带出一系列外围工具，方便大家开发与使用。

### 《开源项目的管理与维护》--- 郭宇
相信大家看到郭宇同学的第一印象和我应该相同，认识到郭宇同学对开源项目的热衷程度接近疯狂，从他的项目就能看到她对开源的理解与热爱，他的分享也无不贯穿这个主题。

### 《如何持续技术学习》--- 玉伯
玉伯同学不用说，相信大家都一定了解，sea.js 作者，github 排名第一，已经没有不认识他的理由。这次会议他并咩有分享技术性话题，而是谈到了我们的生活，我们的学习，以及成长。有一点个人是非常赞同的，“我们必须找到一件能让自己沉下心来的事情，哪怕是背单词也好，能找到这件事情，便能过渡每一个让我们烦躁的时刻。”虽然并不是他分享的重点，但这句轻描淡写的话，确是有点睛之用。玉伯同学同时提出，ouput > input，只有当我们产出的时候，自然而然会自己寻找资料，主动学习，大家应更关注与做，而不是关注与学，只有在做的过程中才能有真正意义上的学。

### 《Web Components标准：前端开发的新一次技术革命》 --- 陈本峰
Web Components 能算上是一种革命，能让开发者足够的疯狂，陈本峰作为 W3C 标准制定者之一，能带给我们的便是下一代 web 标准的变化，同时告诉我们 web 发展的趋势，同时介绍了云适配公司的开源 UI 库，另人惊喜。

## 思考

### 前端工程师 与 UI设计师 的分离实践
赫门同学的分享，使我想起了曾经的一个项目，与赫门同学不同，不在于前后端职责分离，而是更细，前端工程师与UI设计师的职责分离，在前端工作的过程中，其实我们需要明确，前端工程师的涉及范畴，设计师的涉及范畴。

### 以往的工作方式
UI设计师画好场景图，UI设计师切成小图，前端工程师拿到小图重新还原成前端场景，再继续写前端业务逻辑，实现与服务器接口对接等逻辑。

### 缺点
* UI设计师应该只管效果图，不需理会业务逻辑，前端工程师应该只管业务逻辑，不需理会场景拼接。而在我们的传统合作方式中，这部分工作总有多多少少的重合。
* UI设计师已经画出了场景，却要把场景拆分，前端工程师却重新把拆分后的组合，这部分工作一次拆，一次组，双方都做了一定程度的无用功。

### 优化后的工作方式
UI设计师直接设计好原图，通过工具货脚本，直接生成到html文件，中间过程通过工具过渡。

### 优点
* 使得工作职能更加明确，UI设计师专注于设计，前端工程师专注于业务逻辑。

### 现实情况
由于以前开发游戏项目，已写了一套叫 [Psdium-Views](https://github.com/fsiaonma/Psdium-Views) 工具，这里是 [工具](https://github.com/fsiaonma/fsiaonma.blog.com/issues/3) 说明，当时实现了 psd 场景图到游戏场景的过渡，由于只是项目需要，只是实现了简单的效果，现开源该项目，希望能让大家参与进来，完善该项目，最终能投入到前端应用中使用，实现 UI 与 程序 的清晰分离。